---
title: 偷得浮生两日闲
date: 2010-9-21 23:15
categories: Life's
permalink: 偷得浮生两日闲
---

姐的儿子满月了，我匆匆回了趟老家。前天中午走今天中午回。

姐生梦宇（她儿子）的时候我在学校没能回去，想着这次怎么也得看看宝宝了，便风尘仆仆的乘车回家。大概是因为离了电脑的缘故，这两天真是很悠然自得。^^。异于学校的两天日子，给了我很多新的认识，竟有了想写些什么的冲动。

电视：

**1、 昨天晚上**

刚好看到CCTV6台的《爱电影》节目。张艺谋正带着《山楂树之恋》的“静秋”和“老三”在做电影公映前最后的宣传。期间笑点颇多，当然也让我知道了更多的关于电影《山》的拍摄起因和幕后艰辛。

PS.印象最深的一个笑点：当主持人跟窦骁聊当初被告知饰演老三时对人物性格有什么想法，窦骁说：我当时就想，“老三”嘛,差不多应该是个配角吧，不过做不成“老大”演不了主角也没关系，能跟张导一起就很荣希了…。(全场爆笑，他也笑了)。

然后接着在CCTV6看了部电影，《I am sam》。其实当天中午就在电影频道的节目单里知道晚上会放这部，吸引我的是“原声”二字（我向来不看翻译成国语的外国片，觉得好‘假’喔，大多是在网上找到原声的再看），后来在豆瓣里粗略的了解下《I am sam》,是那种我喜欢的类型，只是觉得韩国人拍这类电影很牛B，不知道美国人拍出来该是什么样呢。

待到晚上看时，煞是感动！在甲壳虫乐队适时出现的伴奏声，sam显得是那么童真，却又那么坚强！全因为他只有7岁孩子的智商！露西出生时，医生问他给孩子起的名字，他很艰难的想着，头脑里闪过甲壳虫乐队的那首《天空中戴钻石的露西》，便“即兴”给小女孩起名露西，却是如此艺术。他像个孩子一样抚养露西长大…其中的过程美妙的我很难用笔写出。另外电影还折射出一点美国人很吸引我的价值观：公平。这点我们国家还远远不及。电影里双方对簿公堂的是为了露西的更好的成长，而全不是为了自己的利益，没半点私心。想想，在我们这儿，你要是没高额薪水付给他，哪个律师谁会理你；又有哪个社区管理的会纯粹为了孩子的更好成长费那劳心事。

**2、 昨天中午**

在一个台看了两集《成都，今夜请将我遗忘》。那铺天盖地的真真假假和尔虞我诈让我对尚未全面进入的社会徒添畏惧！跟看《蜗居》的情形差不多！有时真搞不懂他们！善良些真诚些难道会死啊！我又想去看宫崎骏的动画片了…我有想起了曹文轩《青铜葵花》…“曾经纯真的画面，残忍地温柔出现，脆弱时间到，我们一起来祷告”！

读书：

在乘车来回的路上把带着的两本书差不多看完了，一本是鲁迅先生的《鲁迅经典杂文选》，还有一本是08年12期的《读者.原创版》（想不起当初为什么这期没怎么看）。

反复读《战士和苍蝇》一文，在“然而，有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。”一句处长久逗留。不是新鲜，只是深深认同。所以，“去罢，苍蝇们！虽然生着翅子，还能营营，总不会超过战士的。你们这些虫豸们！”。还有先生的《说“面子”》、《书籍和财色》、《无声的中国》，其犀利的讽刺让人莞尔的同时又不得不反思！那一期的《读者.原创版》也是佳作繁多。格桑亚西的《余纯顺，你的推车还在天全等你》，让我的崇拜者行列里又多了一位—余纯顺。他是个立志徒步壮游全中国的男人。从1988.7.1à1996.6.12长达8年的时间中，“他先后成功穿越了川藏、青藏、滇藏、新藏、中尼等5条公路，徒步走访了我国33个少数名族的主要聚居地，完成了59个探险项目”，最终死于罗布泊，总行程达8.4万华里。这种人，没白走这一遭啊！韩昌盛的《穿越小城的目光》，让我再次被美好的青春狠狠打败。“哪个青春不暗恋”。罗西的《中国新穷人的5个标签》，是他从生活的观察反思之作。文章很独到也很精辟，他最后那句，“我想，富人的奢靡堕落与穷人的麻木沉沦，也许，后者更可怕。”也许是对的，在富人的奢靡堕落不是建立在穷人基础上时。还有程乃珊的《诀别边城》，对张爱玲《重访边城》一书作了些述说，情感真挚。

前两天特别热，夜里电台的弛姐解释说，快秋了嘛，太阳得趁着最后的时间出来耍耍威风。到今天气温就降得特别厉害，秋天似乎一转眼就到了，西风秋意凉，但愿人长久。