---
title: 北京之行-录1
date: 2010-08-02 08:18
categories: Life's
permalink: 北京之行-录1
---

**7,31** 下午5:40从老家宝应出发去神往已久的北京，乘坐的是京宝高速客车（卧铺）。插曲：因为我哥也是宝应-->北京客车公司上班的，所以此次车费也被免了，且还在他们的北京招待所谋得一下榻之所。 ^_^ 。

**8,1** 早上6:30到了北京的三环医院。客车上的乘务员叔叔带着我打的去他们的招待所。开的车的是位爷爷辈师傅，和善、操一口北京话（^^就是那味道）。途径永定门二桥、前门、北京西站南广场。现在正在想这一天的安排……——?   7:30am

9:00am，背上包上路，包里放着北京市地图、矿泉水、钱包和手机。走着碰到一站台，看了站牌上了699，从【丽泽桥西】->【中关村南】,想瞧瞧经常在IT新闻里抛头露面的”中关村”到底是个啥样！售票员女阿姨特和蔼，用北京普通话报站，“上车有卡刷卡，没卡请您买票”，“麻烦您给这位孕妇让个坐”，“您请往里走”，话里都说的是“您”，比上海的售票员好多了（说上海话，常不报站）。途中从窗外看到:首都师范大学、北京外国语大学（北外）、北京电视台、中央人民广播电台发射塔、北京人民大学。在【中关村南】站下车后，首先在路边大幅荧屏上看到熟悉的”中关村在线”和”太平洋电脑网”的字样，^^,原来买笔记本那会儿经常逛的两个网站的本部就是这儿。在地图上看到海淀图书城就在附近，于是就走着找了去。和想象中的不一样，--！，找书很不便，没一会儿就出来。倒是在前面的中关村图书大厦逗留了很久，那才是真正的图书城。四楼是计算机类，Java一类的书占了整整四个书架，可见其蓬勃之势依旧不减当年。出来时已是12点多，在旁边的店里点了杯冰豆浆和两块葱油饼。银子不富足，简单充饥后去了北京硅谷电脑城，转了一圈只买了个鼠标，耳机却没选到满意的，觉得移动硬盘还是网上买吧。出来时在站牌幸喜的看到【北京大学西门】站，于是跟着公交往前走。道路两侧树木郁郁葱葱，便有了书卷味。北大门口，很多父母都在给站在那块“北京大学”牌匾下的自己的孩子拍照，我猜他们心里还满怀期望。令我遗憾的是，今天下午北大有活动，5:00之前不对游客开放。上帝在给我关了这扇门的时候也给我开了扇窗-我顺利参观了清华大学。当清华园在我眼前出现的时候，我好像在想些什么，我现在却不知道我想的是什么。走在硕大的校园里，步履轻盈，感觉惬意。后来看到一导游带着一拨人，我就混了进去，蹭听。他讲的很好，后来从他口中知道他是清华的在读学生，学国际经济贸易，此次兼导游纯属替学生会义务活动。明年是清华的百年校庆，清华正在大力筹备。他带的那拨人是四川人，说话很好玩。导游说到了汪国真两次自杀、梁启超在大讲堂的演说，在荷塘说了朱自清那篇著名的《荷塘月色》，这个时节，荷塘繁茂一片，荷花开得正艳。

8:00pm，跟叔叔他一家去一叫“青年餐厅”晚饭。喝了一瓶多啤酒。没再去什么地方。

临睡前看了几个周杰伦的早期的高清MV，是我来北京前在电驴verycd网淘到的好东西。谁看过《最长的电影》的MV。很喜欢这首歌，但我今天是第一次看到，Jay借男孩展现年少，淋漓尽致！他里面的男孩和女孩让我想起韩剧《悲伤恋歌》前面那段的男孩女孩，同样情景，同样有幸福且悲伤的味道。觉得Jay真的始终是我喜欢的那个Jay，他有种率性，且有本事向人展现那种率性，更牛的是让人感染他的率性，最后你还会产生一些有益的想法。

刚写完上面那段后，我又看了他的《外婆》mv。这次他让我眼里噙满了泪水，再次感叹他的想法、个性、强烈感情，对外婆的，因为有强烈共鸣。

**8,2** 上午天灰蒙蒙的，一度以为会下雨，可是只是灰蒙蒙没下。在百度地图上看了很久，798艺术区离我住的这儿有些远，西单图书大厦天安门北京博物馆王府井都在长安街上，八达岭长城坐车去要好久的，雪小禅小说里常提到的北戴河，《去青春有关的日子》的朝外北海公园什刹海前门，上面这些地方来北京前想好都要去看看的。8:40am，招待所外面小摊上要了一碗豆浆+一根油条+5个三鲜包。回去继续看地图。11:00am背上行囊出发去天安门。【丽泽桥东】395->【右安门西】，【右安门西】59->【天安门东】这段路上看到很多北京老胡同，老外，老树。前门离天安门不算远，在公交车上看着特大。在天安门广场上站了很久，看着眼前的天安门城楼，想着几十年前老毛、周总理……城楼上高呼“中国人民从此站起来了”广场上锣鼓喧天，我一度停了脚步。我站在广场上，前是天安门，后是人民英雄纪念碑，左是人民大会堂，右是北京博物馆，我就站在广场上，转着，看着，晒着，天南海北的想着……。当我跟着人流从地下通道穿过长安街后，高大的天安门城楼就这样在我面前了。在城楼后面目睹一小细节：一个乞讨者向两位外国青年女士伸手，她们马上去翻背包，看她们的微微皱着的眉可见是想找些零钱给乞讨者的却包里没零钱，最后其中一位女士竟然是用中文说的“没有，没有”，语气带着抱歉。乞讨者悻悻走了。老实说当时看到这一幕很感动。在故宫售票长队前，我走开了。人太多，我就躲。向来不喜欢扎堆。往回走，购票存包登上天安门城楼，在城楼上同一站岗的护楼兵聊了半天，因为不理解他的志愿暴晒。我也没想到我们聊了那么多，他湖北人，才十八（他告诉我时我表情很惊讶），09年7月来北京当兵，他还跟我聊了在部队的很多事，刚来老兵还老玩他们，活也都是他们新兵蛋子干，有时还吃力不讨好，前两天不服还打了架，检查写了15页（我：可以上网找啊？网上多呢 他：只能手写 我：表情惊讶）。他还说他很想回家，刚来护天安门城楼时还觉得很光荣现在已不觉，后悔当年没继续留在湖北读书……。

1:30pm，从【天安门东】->【西单】，下车就是西单图书大厦。在里面逛，读到孙卫琴的《Tomcat与JavaWeb开发 第二版》。在二楼音像层的荧屏上，赫然写着JAY的《跨时代》上周卖了1182盘。

5:00pm，乘了回北京地铁。感觉跟上海地铁不同，有另外一种味道。回招待所的途中，看到一装修很古的面馆，叫了碗“京味炸酱面”，15RMB，面是手擀的，味道很不错。^^。

（未完……）

ps.因为没有足够多的剩余银两购买相机，所以无图，稍觉遗憾。所以用心，读北京城。