---
date: 2013-2-5 14:23
categories: Life's
---

　　回首，纯粹是我个人对过往不舍的絮叨。

　　上次写回首还是08年，刹那间，四年光阴就这么悄然溜走了。这让我想起了今年夏天大家一起忙活毕业设计论文时，有段话被N多人用过，是这样说的，“岁月荏苒，光阴如梭。四年的大学生活让我学到很多很多...”。 - , -  。四年，还挺漫长的时间，我就琢磨，到底都用这些时光做了什么？（好像要从“回首2012”变成“回首过去的四年”了 =_,= ）

　　08年，于我，是结束是开始；12年，于我，又是一个结束和开始。
 
　　08年夏，彼时进大学的心情，现在想来还是有点复杂的，对录取了我的这所大学有种不太满意，同时又不可抑止的对大学未知的生活有太多畅想。总体上那时的我，刚脱离了高中挤压式枯燥学习生活，还是满怀自由的乐天的开心的。后来四年的大学生活，用事实告诉我，当年那个夏天的太多畅想，就像日后一个少男对一个未曾谋面的少女的太多畅想一样，都是我单方面想多了。

　　我挺想为我的大学生活写点什么的，可是想来想去，那么糊涂的就过来了，又有什么值得一写呢～不甘心又想了想，有几点我自己觉得还挺有意思的。

　　1. 刚入学那会儿，自己对学校ｘｘ会ｘｘ组织不感冒，却为了有点文艺青年范报了学校吉他社。开始大伙都是学那几首入门曲子，生日歌、丁香花、童年...。几个月后，他们都能弹很多歌了，而我还是只会那几首。琴艺未见长进，倒是认识了些对音乐特别热爱的朋友，和他们接触多了还挺有意思的。后来跟其中一个朋友在徐州一个挺偏远的吉他工厂淘了一批吉他，我开淘宝店卖，他靠熟人卖，好像赚了一笔小钱。

　　2. 徐州消费水平低，很多人都知道或者听说过。好像是大一哪天，我用3块5在路边买了份午饭，吃了一半，搁桌上没舍得扔，晚饭将剩下的一半给吃了。其实这事我早就忘了，也没什么，大一在路边买饭，正常都是3、4、5快的样子，只是后来此事被同屋四年的舍友大黄拿来嘲讽过我好几次，就留下了印象，想来挺好玩的。

　　3. 大一大二利用周末打了很多临时工，二十出头的男孩，血气方刚，也不知是为了什么或者证明什么。通常活累且薪酬少的可怜，到周末还是奋不顾身求中介给活干。这些过程中交际到的一些人事，耳濡目染，对天朝社会也徒添了不少认识。有很多学生到周末出来打工，据我观察了解，大多数是为了给家里减轻负担，自己挣生活费，他们都看着特别独立，尤其是比我大的一些姐姐，干活特别利落，从没想过偷懒，也乐于帮像我这些粗手粗脚新来的。对这些，我是挺感慨的。快过年了，我祝福他们以后都好。我是相信，用不用我祝福他们以后的生活也一定会很好的。因为独立的人是可以掌握生活而不被生活奴役的。

　　4. 走进编程的世界。“程序员”一词从我知道是什么意思之后，它在我心里就有了美感，就像我最开始喜欢一个姑娘的感觉一样。当初填志愿所有的专业栏我都写的“计算机科学与技术”，大有非此专业录取不读之势。后来在大学里陆续学习了不少编程技术，也自学了一些自己喜欢的，但是我得承认和坦白的是，我学的并不刻苦，每天也没用很多时间在写代码上。状态反复，一段时间很用心学，一段时间又丢下忙了别的。学贵坚持，我大学里，学业不精是有原因和应该自我反思的。如今混在IT行业，做android开发。我那时喜欢且学的算是不错的java知识对我后来学习android还是有很大帮助的。我要感谢一个老师，大学期间他曾给过我很多帮助，学习上生活上都有。我有一把学校机房旁边房间的钥匙，就是他让我配的。那个小房间连通机房，我随时可以出入，有过一段时间我就睡在里面，那是一段相当惬意的日子，只有我知。谢谢你，胡局新老师，谢谢你曾给过我的帮助。就像小学里的余爱顺老师、徐德广老师，初中里的梁星坚老师，高中的钟崇纪老师，是我学生时代给过我很多帮助的人，是我此生都该感谢的人。

　　5. 喜欢跑步。大学里我是经常到操场跑步的。徐州地大天蓝，让我想跑。记得大一参加校运动会跑一万米还拿到奖留了影。你知道，一个优点不突出的人，有点料，总是不忘拿来抖的，就像我这样。后来常在下午吃晚饭前去跑步，每次跑步时抬腿甩臂都很骄傲。徐州地上虽然总是不干净，但是天上总是让我看着特别舒服，大大方方的蓝。夏末午后，我看完书或者打完DOTA去操场跑步，太阳把光集中照我身上，全身是汗我还狂追着太阳跑。我爱广阔天地任我一个人乱闯的狂想，心里特别豪迈，像游戏里的英雄，想到逐日的夸父。

　　6. DOTA。  -  。 - ，你要是不知道它是什么玩意儿，那我也不想解释给你听。我是被大黄、蔡老板带上DOTA之路的，从菜鸟到说别人菜鸟，过程只有体内分泌的肾上腺素知道。我做事容易上头，玩DOTA也没例外，不尽兴不停，尽兴了停不了。Icefrog勾勒出的英雄世界，跟金庸古龙梁羽生的武侠世界一样，对我来说都是不能亵玩的，当真会带着一种霸气，无畏，和侠义。停，这不能说太多，因为可说的太多。

　　操蛋，不是回首2012吗，都瞎扯了些什么。好吧，我错了。￢_￢  。

　　2012，我有两件事自认做的相当对，一是因为对移动互联网喜欢和看好，从大学主学的JAVAEE转到移动互联网开发。二是，因为自小喜欢北京，就来了北京。

　　2013，我要做的事挺多的，也作了些自己的打算，都需我亲力亲为，踏实做好。人总是容易说的特别漂亮，做的奇差无比。警告自己注意。

　　今天立春，北京还是欢喜的下着雪，再过几日就要到的蛇年是我本命年。
　　
　　给不认识我的朋友说明一下，我不是12岁喔，是24岁。╮ (╯﹏╰）╭貌似是个冷笑话。

　　不久前在一篇文章中读到一句话，这样说，“ 在我们还是单纯的孩子的时候，我们疯狂的想要长大，而当我们变得老练，圆滑之后，又开始后悔自己懂事太早，入世太快。 ” 我想说的是，我们都曾是涕泗横飞的单纯孩子，生气了就握拳头动手，话不投机就走，豪爽霸气不废话。时至今日，大了，许多人事需我们担当。但无论生活艰难还是优异，都别丢了纯真，失了棱角，都硬气别软别怂别圆滑。你我都不想日后自己老了后悔。还是趁年少，try more，好有料老了躺摇椅上跟儿孙唠。

　　顺祝亲朋好友们，蛇年行大运，开心每一天。

　　然后呢，然后就没有然后了。