---
title: 读："漫画家朱德庸：创作者要保持单纯的生活，以及，人们应当学会掌控自己"
date: 2018-03-25 20:37
categories: Life's
permalink: read-article-about-zhudeyong
---

#### Annotations And Sticky notes


* **漫画家朱德庸：创作者要保持单纯的生活，以及，人们应当学会掌控自己**

>认同。对谈中朱的很多表达都能体现他在这个观点上的实践。

<!-- more -->

* **Q：最近在困惑或者是在思考些什么？ Z：最近在思考自己的人生到底还要怎么走下去，在决定自己到底要过一个什么样的人生。 我觉得人生很容易就会被很多事情误导了，我现在花比较多的时间在想，我到底要分配多少时间在我的工作上，分配多少时间在我的生活上面，到底怎么样才是过一个有价值的人生。我说的有价值并不是钱财方面、物质方面这种，而是说我应该到底怎么样去选择。**

> 说实话，我自己最近这几天也常常有想到“怎么过这一生”的问题（可能跟最近跳槽空下来很多时间有关）。也还没想出什么大的结论，只是单纯的想快点把自己喜欢的事情着手做起来。例如，用 Nas+Plex 搭建出家庭电影库。又例如，一点点开发我的“手机百科” app。

* **至于别人的状况，我是没有办法回答的。我只是觉得说，一个创作人，他必须要让他生活很单纯。你没有名的时候，你也要让你的生活很单纯，尽量让你的精力投入在你的作品上。那如果你已经成名的话，你更要让你的生活单纯，千万不要花太多时间去享受名利，然后开始过一种会搅乱你创作节奏的生活。 其实每一个人的精神跟关注力都有限，就跟人的生命一样，你只能尽可能的把精力用在你要用的地方上面。**

> 最近在读的书《微习惯》里也有👆最后一句的类似观点。专注力、意志力等这些在每个时间段都是有限的，应该要事为先。

* **以前纸媒的时候，其实我的专栏也画得很少，我一直都只画一个专栏，只是会有一些纸媒去转载。现在我更新 FB 跟微博，其实对我来说也只有一个。对我来讲，我不希望被任何形式的东西控制住。对我来讲，形式我并不是那么在意。 而且我觉得我把微博给做好了，只需要喜欢我微博的这群人就够了，我并不需要再去吸引更多的人来。就跟食物一样吧，你爱吃辣的就吃辣的，你爱吃甜的你就吃甜的，我不需要把所有不同口味的人都吸引过来。其实我觉得那种做法（指太在意形式）是违背一个创作者的心态的，创作者应该是让自己尽可能单纯一点。**

> 这让我想到现在很多的自媒体，出来的内容都极力想要在所有能曝光的媒体平台都曝光才好。比如，一期播客做完会同时上线到自己网站、苹果 Podcast、荔枝FM、蜻蜓FM、喜马拉雅，甚至还会上网易云音乐。我这里并不是想说这样做好或者不好，只是挺认同朱德庸👆的观念，不用太在意形式，也不用怕别人找不到。

* **我觉得现在的人其实很需要控制自己，不要被别的东西控制住。譬如说，你看现在每个人手上都会一直不停的滑手机，但其实我只有在需要用手机的时候我才用。我玩微博应该是 2010 年开始，其实那个时候，我大概一天就是十分钟内把我该发的发完了，该查的资料查完，十分钟我就关机。对我来说这给我省下大量自我的时间，所谓自我的时间就是不被别人控制的时间。 我觉得人应该要有一点对于自己个人的控制、掌握吧，就是说，我希望我的生活的品质是什么样的。**

> 是的呢，很多时候的每一天，其实时间真正花在自己身上的实在不多，更多的时间无形中被外在掌控着。我也是工作后慢慢意识到这点，而不时提醒自己多做自己。

* **我自己的漫画希望做到的就是，虽然我的想法不一定是正确的，但是我会用自己的观点去看这个时代，尤其是亚洲人，范围再缩小一点的话，就是中国人、华人，到底在这个时代里面经历了些什么事情，看得见的幸福跟看不见的幸福到底哪一个是好的。其实我觉得这个是大家都需要去想的。**

> 常常要思考，哪些才是真的重要的

#### 文章链接
[漫画家朱德庸：创作者要保持单纯的生活，以及，人们应当学会掌控自己](https://www.qdaily.com/articles/51241.html?source=feed)

