---
title: 韩寒-我的妞很彪悍很可爱
date: 2010-10-04
categories: Life's
permalink: 韩寒-我的妞很彪悍很可爱
---

###**被一个人喜欢，接受她为我花钱，是一种享受**

我其实中意各种各样的女人，相信大部分男的都是如此。

现在我有了女友，不是绯闻女友，是真正意义上的女友。关于她姓甚名谁身高体重职业出身这些东西，我一概不予披露。她未见得有多漂亮，眉眼五官没瑕疵而已，用带点艺术的眼光去打量，会感觉到一种气场，让人情不自禁想多看几眼。

她就是这种型！

我不叫她的名字，简化成一个字——“妞”，这称呼让她很兴奋也让我很满足。遇到妞之前，我心里就有了喜欢的女孩子的标准：乖、懂事、得体，发自内心地喜欢我，还有一点特别重要，要会做好吃的。

这些标准，妞全部满足，还附赠了我没来得及列入衡量标准的升级版本：有主见，又不是太有主见；聪明，又不觉得自己聪明。

我一直认为养家是男人的事情，一般来说，有这样消费观念的男人是比较讨女人喜欢的，男人大方是美德。

妞却不大欣赏我这个美德。她说：如果她没有收入和积蓄，我养她；如果她有收入和积蓄，我养家。基本上，我没在妞身上花过任何专项资金，有时说给你买个什么吧，她会酷得像王菲那样：“我有钱自己买！”有时先斩后奏买了，她也会很高兴，一周之内就会挑个同样档次的礼物回赠我。

这样的回礼有点叫板的味道，但我并不反感，喜欢一个人，为她花钱是一种乐趣；被一个人喜欢，接受她为我花钱，是一种享受。

###**美食不如美器，美器不如美厨娘**

我是一个对吃很没有讲究的人，我也深知我吃得很不健康，妞出现前，我一直用泡面和盒饭打发自己。

妞拯救了我的肠胃。更重要的是，还扭转了我对性感这个词的衡量标准。我竟然发现，妞在厨房里的时候是最性感的。

一天早上醒来，口干舌燥，忽然听到一连串清脆的铃声。睡眼蒙眬地望去，有种穿越到印度的错觉：妞端着一个托盘，里面摆着搭配好的米饭、咖喱汁、优格酱、鸡肉、青瓜汁，还有几片柠檬，她脚上系着一个一走动就会叮叮响的踝铃，摇曳生姿地把托盘搁在我的腿上。然后，拿一块湿纸巾，把我的右手手指一根根擦干净，说：“吃吧！”

没筷子也没勺子？妞冲我一笑，右手伸进盘子，将柠檬汁挤在鸡肉上，一点鸡肉一坨米饭捏实，蘸上咖喱汁，送进我嘴里。

妞让我自己试试。当我的手指抓到咖喱，，那种辛辣温热的美味似乎就已经沁人心脾。妞指点我，不要着急将食物放进口里，留在手指尖多感受一会儿。

在那之后我专程去吃过多次咖喱，然而不管餐厅多么豪华、厨师多么著名、餐具多么精致，我却始终觉得妞做的、手抓的那份咖喱早餐最美味。

别的女人是出门时盛装打扮，将最美丽的一面带出去给外人看。妞则是在进厨房前收拾出自己最漂亮的一面。我曾经给妞买过一件真丝的蝴蝶旗袍，有种诡异冷艳的味道。这件旗袍，如今成了妞的围裙，她盘着个高高的发髻，配一双红缎子绣花鞋，绣着大大的牡丹。

这身打扮，去走秀都嫌太花哨，妞却穿着安然地在油盐酱醋间步步莲花地游走。

外人看来，这做法太矫情。妞有自己的理论：美食不如美器，美器不如美厨娘。

###**你来我信你不会走，你走我当你没来过**

有时我必须写点东西，需要安静独立的时刻，妞绝不会搅扰我。但她也不会把像个局外人，我在书桌前敲键盘，妞偶尔会支个画板远远坐着。我收工的时候，妞递给我一张我侧面的铅笔素描或者是一幅有点凡·高味道的油画。

妞不是那种大家闺秀型的老实孩子，她的种种狡黠，透着古灵精怪的味道。

她偶尔会给我发个短信，说想失踪几天，让我别去找她。那几天，是绝对找不到她的。基本上在我觉得开始想她的时候，她就回来了，但永远不会一副风尘仆仆的面貌，而是妆容清淡，气味芬芳。

与妞在一起几个月了，妞从不问到有关婚嫁的问题。她说：你来我信你不会走，你走我当你没来过。很彪悍。

生活上，妞像个姐姐，铺我懒得铺的床，做我爱吃的饭，清洁我没有清洁的家；感情上，妞像个妹妹，时而刁滑时而个性，充分培养出我作为大男人的保护欲和占有欲。

一次跟妞玩一个叫真心话大冒险的游戏，她要我给她一个发自内心的评价，我是这么说的：在遇到你之前，我没想过成家；在遇到你之后，想到成家这个事情时，我没想过找别人……

##我：

昨天在网上读到这篇文章，心为之一颤。

我向来是不怀疑韩寒的勇气的，连“在通往民主的道路上，最大的阻碍就是人民”这样的话也敢愤愤然写下的人，还有什么可怕的！不同看他博客时真诚、冷刺的感觉，这文章里全是温柔。一个男人对女人的深情，一个女人对男人的细心。当时还想，文中的女孩那般乖巧可爱，精灵古怪，勇敢直率，也难怪韩寒“想到成家这个事情时”，没想过别人了。可是当我细读两遍后，总觉得里面写的这样集大成的女孩有些假，好像该她儒雅的时候她一定是儒雅的，该她调皮的时候她一定是调皮的，想她怎样时她便一定是那样完美的怎样了。这样，她会不会累啊！后来查了知道，这篇文章真不是出自韩寒本人之手，是一个叫增健的职业写手之作。他还曾发表过《张越：我的精致生活也疯狂》、《林永健：能让太太满意的就是好趣味》等一些列名人+题目的类似稿件，我不懂他为什么以这种方式写这些！我只是觉得，这样不错的文采，以“本人”来激昂文字、指点江山不是更好吗？！就像韩寒本人那样。

PS.如果某天韩寒真有了那样的女友，我肯定是支持+祝福他们的。