---
title: 传奇之宫崎骏
date: 2009-05-17 22:47
categories: Life
permalink: 传奇之宫崎骏
---

　　**我对宫崎骏的迷恋始于很早以前在《读者》上看的一篇文章。宫崎骏的动画制作理念让我在耳目一新的同时充满了深深地认同感，所以我粘上了他和他的动画电影，再也不愿离开那方梦的天空之城。后来我也去收集了宫崎骏的个人资料，虽然在百度百科上也有对宫崎骏的介绍，但读来太过繁杂，没有跑马拉松的毅力是难以读完的。我就把各种关于他的资料作了如下面整理，放上来就是希望有跟多的人知道、了解、支持他，他的动画电影还有他用电影表达的人与人、动物、自然及万物的美好。那将产生无数的未知的好来，我坚信……**

>宫崎骏是第一位将动画上升到人文高度的思想者，同时也是日本三代动画家中，承前启后的精神支柱人物。

>宫崎骏的动画片是能够和迪斯尼、梦工厂共分天下的一支重要的东方力量。

>宫崎骏的每部作品，题材虽然不同，但却将梦想、环保、人生、生存这些令人反思的讯息，融合其中。

>宫崎骏的执著，不单令全球人产生共鸣，更受到全世界所重视，连美国动画王国迪士尼（The Walt Disney Company），都要斟介宫崎骏的动画电影发行版权（亚洲地区除外)。

>宫崎骏在全球动画界具有无可替代的地位，迪斯尼称其为“动画界的黑泽明”。

**东京 宫崎骏-一个传奇（a legendary figure）来了**

**`少年。`**

他们家原本住在东京都文京区，后来在第二次世界大战中因战时疏散，举家迁往宇都宫市和鹿沼市。他所在的家族经营一个飞机工厂，属于军工企业，所以战争后期物质匮乏中也能保持颇为温饱的生活。不过在这种环境下长大的宫崎却意外地对家族的特权产生了怀疑。

幼年时代的宫崎喜欢看书，看漫画。

在中学时代，打算成为漫画家，进而开始积极练习漫画。高中3年级的时候，他邂逅了第一个恋爱的对象：东映动画的日本第一部长篇彩色电影《白蛇传》里面的白娘子。

之后宫崎骏进入学习院大学政治经济部。大学里面没有漫画社，所以进入了与之最为接近的儿童文学研究会，传说社员只有宫崎一个人。这期间创作了大量的漫画，也曾向贷本漫画出版社投稿，不过似乎没有完结了的作品。

1963年，大学毕业。

**`青年。`**

1963年，这时宫崎作了影响一生的就业决定：去东映动画（日本很老牌的动画制作公司）。放弃漫画选择动画的原因据本人说是因为被人说自己的作品是在模仿手冢。他认识到自己无法超越手冢这样的漫画家，于是选择了即使不是原创也无所谓的动画。宫崎进入东映时仅仅是最底层的原画人员。

1964年，社内开始工会活动，领导是大冢康生，副委员长是高畑勋，书记长是宫崎骏。

1965年，工会的这群人开始一起制作《太阳王子霍尔斯的大冒险》，大冢为作画监督，当时尚为新人的高畑勋被他提拔为监督。这是宫崎骏与高畑勋合作的开始。由于宫崎骏在工作中起了如此大的作用，以至于大家为他发明了一个职位：场面设计。富有文艺才华的高畑勋给这部作品带来了崭新的概念，里面加入了更多深刻的内涵和丰富的表现，可以说这是日本第一部不仅仅是为儿童制作的长篇彩色动画。（这期间，1965年宫崎和同事太田朱美结婚，1967年，长男宫崎吾朗诞生 1970年，次男宫崎敬介诞生。）由于制作者们精益求精的精神，这部作品不断延期和追加预算。然而，这部作品虽然在后来受到很高的评价，在当时却并未在票房收入上达到收支平衡。完成这部作品后，闹过工会又弄出赤字的大冢康生就离开了东映动画，加入A-Pro。

宫崎跟着高畑、小田部羊一这些前辈一起继续在东映动画工作，职位仍然是原画。

1969年，他开始在报纸上以秋津三朗的笔名连载短篇漫画《沙漠之民》。这也许是后来《风之谷》的一点原型吧。

1971年，三人一起从东映动画跳槽到大冢康生所在的A-Pro。作为新企划《长袜子的皮皮》的主要创作人员之一，宫崎首次出国旅行到苏格兰考察。不过由于原作者的原因，这个企划最后被放弃了。原本宫崎骏就喜欢欧洲村镇的风景，这次经历给他的印象出现在很多以后的作品中。接下来诸人一起参加了大冢康生主导的TV版《鲁邦三世》的制作。《鲁邦三世》一直到现在还几乎每年都有TV special或者剧场版问世，而鲁邦从身居豪宅的大盗变成如今大家熟悉的平民形象，高畑和宫崎对原作的擅自改编可谓影响深远。

1974年，三人一起转到Zuiyou映像，即后来以“世界名作剧场”系列而闻名的日本Animation的母公司。三人合作的第一部动画《阿尔卑斯山的少女》可以说是奠定整个系列风格的作品，高畑勋描写日常生活为主，强调动作时间安排的导演风格就此形成。这种崭新的动画风格获得了大成功。宫崎骏这次的职务是Layout和画面构成，又是为了配合新的作画形式发明的新职务。对于不会画画的高畑勋来说，宫崎就如同他的手脚一般把他的想法变成画面构图。三人在世界名作剧场系列中高畑勋还担任了《寻母三千里》（1976年），《红发少女安妮》（1979年）的监督。后来，修炼已久，有了许多TV单集主导经验的宫崎骏1977年首次得到了监督的职位，这就是《未来少年柯南》（1978年）。和比较尊重原作、作风沉稳的高畑监督相比，宫崎的特点是想象力和对于动作的表现力丰富。本来是悲观色彩的原作被宫崎改成了明朗的少年少女故事。这个故事可以看到后来《天空之城》等故事的影子。

1979年，为了制作剧场版动画《鲁邦三世 卡里奥斯特罗之城》转入东京Movie新社，作画监督是鲁邦动画系列的最初创作成员大冢康生。如果你对于GHIBLI的作品觉得不错的话，请务必看看这部作品，他有着和后来GHIBLI作品相当的质量和魅力，至今仍然是传说的中的经典。不过，当时却是叫好不叫座的作品。之后，宫崎就在东京movie新社的新人养成公司TELECOM工作，继续制作新鲁邦的TV系列。在这里，宫崎提出了成为后来《龙猫》《幽灵公主》前身的企划。不过，当然没有被采用。

**`壮年。`**

1981年，宫崎骏又一次人生的转折出现了。德间书店新创刊的动画杂志《Animage》的总编铃木敏夫想要制作动画人员访问专辑，估计本来是打算访问高畑勋的，结果却被高畑拒绝。最后不知为何，居然变成了资历颇浅根本没有什么名气的宫崎骏的访问专辑。

在铃木敏夫和德间书店牵头下，宫崎骏开始创作属于自己的动画。剧场版动画《风之谷的娜乌西卡》的企划，最初由于没有原作被打回，于是1982年宫崎在《Animage》上面连载其漫画。致密的作画，深刻而多重的反思，使得这部断断续续连载的漫画史诗达到相当大的成就。而宫崎完成制作《名侦探福尔摩斯》相关的工作后，离开东京Movie新社为新作做准备。

1983年，从太阳王子时代就一起合作的人们再次集合起来，《风之谷》的动画开始制作了。宫崎一人担任监督、脚本、分镜表的全部工作。由于从最底层一直干到最上层，宫崎有着主导从故事到作画，动画大部分工作的能力。电影最后变成了宗教般的结尾，虽然制作者觉得不大满意，但是在放映时却意外的非常让人感动。

1985年，吉卜力工作室成立了，该名字来自二战时候意大利的一款侦察机（算是家传的爱好），意思是“撒哈拉沙漠的热风”。 随着新动画《天空之城》开始制作，漫画风之谷休刊。《天空之城》也仍然是宫崎监督的个人表演。宫崎监督的富于动作和戏剧张力，充满真实触感和细节的幻想世界风格得到了完全发挥。

1988年宫崎监督的《龙猫》和高畑监督的《萤火虫之墓》同时放映。尽管后者得到了文艺界的广泛赞扬，也感动了无数观众，但是前者才是Ghibli一直最为人气的作品之一。而Ghibli之后也形成了两位监督轮流制作动画电影的体制。

1989年，《魔女宅急便》公映。宫崎监督首次挑战少女成长的题材。完成了风之谷动画后，跑到岳父家的山中小屋度夏的时候闲极无聊阅读了高桥千鹤的《混凝土的坡道上》，和晚辈的小女孩们一起阅读的经历让他职业性的想到了改编少女漫画成为动画的可能性。本来宫崎监督就是女性至上主义者的一种，以当代少女为主角的电影发想就此形成。这部作品和《千与千寻》应该都是这次邂逅的结果吧。

1992年，《红猪》公映。喜爱兵器的美丽却讨厌战争的宫崎监督在兵器模型杂志连载一些短篇漫画，这个作品即为其中之一改编。

1994年，连载十年的漫画《风之谷》也终于完结。不得不承认，1994年的同名动画《风之谷》的成功和当时的环保思想不无关系。而这个作品在连载中见证了宫崎监督想法的不断变化和反思。旧的老的想法不断被推翻否定。认为宫崎监督思想是简单的环保的人应该仔细读一下这个作品。

1995年，《侧耳倾听》虽然是由A-pro时代就认识的近藤喜文监督，但是脚本、分镜仍然是宫崎骏担纲，被认为是GHIBLI的实验剧场的《On Your Mark》讲述了在被放射能污染的世界，两个青年把有翅膀的少女送上蓝天的故事。但宫崎骏想要表现的并不是“拯救”，而是“自己的希望”，这是最能触动人心的东西。

1997年，在休整之后，宫崎监督开始制作算得上总结性的《幽灵公主》。吉卜力工作室的作品中，一般而言，宫崎监督的作品更为活泼明了和带有幻想色彩，更受观众欢迎。而他的作品也往往是当年国产电影票房的前三名以内。这部作品由于场面宏大，制作精美，加上宫崎监督隐退数年后复出的号召，更重要的是，这次前所未有的广告宣传，使得票房创造了日本电影的历史！

《幽灵公主》回应和总结了《风之谷》以来宫崎监督思想的变化，本来这应该就是宫崎监督的一个完美的句号，不过两件事情却打乱了计划。第一是被作为接班人培养的近藤喜文监督的死，第二是高畑监督My Neighbors The Yamadas票房的失败。无奈之下，高畑监督黯然退隐，票房保证宫崎骏只有再次出山。由于上次幽灵公主的票房再次被《泰坦尼克号 》(电影)超越，这次的口号就是再夺第一。

2001年，《千与千寻》上映。该作果然不负众望，再次拿下总票房第一，超过300亿日元的票房成为日本历史上的票房怪物。要知道，日本动画的年度经济总额才5000亿日元，而一般年度票房首位的作品往往不到30亿左右。强大的宣传攻势，甚至动用到了首相来为首映捧场。不仅如此，宫崎骏的成功甚至开始得到国际的承认，作品得到奥斯卡、威尼斯、柏林等国际电影奖项。

2002年，新手接手的《猫的报恩》的票房的不如意，让宫崎监督不得不继续出手。

2004年，《哈尔的移动城堡》的票房估计应该接近《幽灵公主》，还无法达到千与千寻的程度。由于母公司德间书店已经扭转了长期亏损，所以吉卜力工作室从母公司独立出来。

从作品的完成质量和力度来看，《猫的报恩》和《哈尔的移动城堡》都不如《幽灵公主》以前的作品。不过如果不从动漫爱好者的观点，而是从一般人的观点，幽灵公主之后才是宫崎监督获得真正成功和传统世界的肯定的开始吧。

2008年，《崖上的金鱼姬》(崖の上のポニョ)再次引起巨大影响，好评如潮。

***宫崎骏的话：***

>即使是在憎恨和杀戮中，仍然有些东西值得人们为之活下去。一次美丽的相遇，或是为了美丽事物的存在。我们描绘憎恨，是为了描写更重要的东西。我们描绘诅咒，是为了描写解放后的喜悦。——《幽灵公主》企划书

>蒙古人就是靠草为生的，各种生物吃了草，然後人再从生物身上取得盐分、肉和皮。死亡的生物尸体也归给其他生物、归於土，而滋养了草。蒙古人在这个巨大的食物链和生命循环体系中生存，也看到自己的存在。和他们的精神生活相较，我们现在的精神面是何等的贫乏？——宫崎骏谈《幽灵公主》（《日本文摘》）

>“当我开始做《风之谷》时，我的观点是一种灭绝的观点；当它结束时，我的观点是一种共存的观点。人们不能够太自大。我们必须意识到我们只是这个星球上众多物种中的一个小物种。如果我们希望人类再生存上一千年，现在就必须为它创造一个环境。那正是我们正在尝试做的事情。”

>有一只不在母猫身边长大的小猫，长大后自己也生了小猫，小猫一爬出窝，它就紧张地把孩子叼回去。渐渐地小猫的活动范围越来越大，但它还是想办法将它们叼回去。到最后，小猫根本就不听它的话了，它竟然发了疯，在屋里狂奔而死。（摘自《出发点·国家的前途——宫崎骏与筑紫哲也的对谈》）

***宫崎骏的书：***

《出发点》　作　者：宫崎骏
本书详细描述宫崎骏与动画之间的关系，内容主要分为动画的制作、工作的周边、人、书、喜爱的事物、对谈、企划书、作品等八大章节，每一章节里，宫崎骏藉由各种人事物提出他对动画的想法，阅读本书，就彷佛阅读了宫崎骏在动画上的各种努力与成就，真正进入宫崎骏的动画世界。